
/// projectos individuais som do pensamento 2009



Tiago Beijoco
"Mapping / Mapear"


titulo: "mapping / mapear"

um rover de exploração espacial move-se num ambiente tridimencional totalmente branco, pautando o espaço com o traçado do seu percurso.

1) colocar um modelo 3d lowpoly de um MER (http://en.wikipedia.org/wiki/Opportunity_rover) num espaço virtual branco
2) movimentar o objecto no espaço, com a câmara acoplada, reagindo a input analógico.
3) transformar o movimento do modelo num Scribbler, adicionar função de zoom out
4) introduzir checkpoints e um radar, para tornar o ambiente jogável.


nuno delmas
Nome: radiação de fundo

representação de uma grelha de pontos de luz "infinitos" em 3d, na qual o espectador pode navegar em diferentes direcções, e velocidades, encontrando padrões e caminhos nesta trama de pontos luminosos.

controlado por um control pad (ou quatro eixos de movimento).

necessário um computador, um monitor e um control pad.



Fausto Fonseca

Projecção de efeitos visuais que representam musica e os movimentos dos espectadores (com a webcam)


Mario Silva
"sonic network"
Filamentos de vários densidades combinam-se em  padrões orgânicos que evoluem uma rede num espaço virtual 3d, dialogando com o som do espaço ambiente.

Material: computador 1.5ghz mac, microfone, monitor


Eduardo Pinto

"bunny & gummy"
legendas andam em torno de silhuetas de pessoas





Ana Calhandro
"Glitschig"

projecção de um gráfico onde se encontram organizados vários ruídos por intensidade de frequência.
detecção do movimento dos espectadores com webcam e sobreposição do registo desse movimento no gráfico.
pretendo que o registo dos movimentos coincida com os pontos correspondentes aos ruídos e, dessa forma, os accione.


Tiago Almeida

construir um "tambor" com o topo translúcido e com uma webcam no interior
usar um ou mais piezos para capatar a vibração e com a câmara criar uma escala de sons em função da área do "pele" do tambor
o objectivo é criar um "instrumento" em que os sons variam de intensidade pela força utilizada no toque, e cujo tom difere em função da zona onde se toca



João Monteiro
"Bindings"
Projecção em que organismos ganham uma nova vida ao sentirem a presença humana. Pequenos micro-organismos, plantas e folhas, reagem à presença dos visitantes, tornando-se estes o centro das atenções das entidades virtuais.


Margarida Rêgo
""




Jorge Diogo





Ana Moutinho




João Monteiro




Afonso Barros



Pedro Cascais